各位弟兄姊妹與各位朋友你們好
歡迎大家參加我們三藩市報道會
網上五堂崇拜
今回我們繼續思想
《亂世皆然》系列《時詩記》研讀
我們來到《時詩記》第十章一節至第五節
題目叫《看似太平卻非成誓》
未開始思想這段聖經之前
請你同心一同禱告
慈悲人的天父 我們滿心感謝你
因為我們知道在你裏面才有平安
雖然整個世界好像太平
但其實充滿了危機
絕對不是成誓
今日我們在美國生活
好似樣樣很豐足
但我們靈裏面卻是非常的頗窮
求你憐憫我們
叫教會成為這個社會的燈台
將你的福音傳開
求主打開我們的心門
讓你的話語在我們心中
提醒、怨念、教導、安慰、督責的工作
我們這樣禱告
那是奉耶穌基督的名求
阿們
《史詩記》第十章一節至五節
提到有兩個「史詩」
一個叫「陀拉」
一個叫「艾爾」
我相信大部份的基督徒
對這兩個「史詩」都不太熟悉
事實上在《史詩記》
只有短短幾句
來提述這兩個「史詩」
沒有詳細講述他們怎樣拯救以色列人
和怎樣當「史詩」
看來真的有點奇怪
不知為何《史詩記》的作者
要提及這兩個人
我想最好的解釋
不是將這兩個「史詩」的事蹟
作為獨立的個案處理
而是在兩個人的事蹟裏面
我都視之為亞比米勒朝代的結尾
基殿和亞比米勒是一個完整的故事
內容充滿了變化、動蕩、暴力、快速的轉變
但到了末期
即是亞比米勒之後
第一節漸漸歸於平靜
但再深底一層
遂時太平
卻有不時盛逝
漸漸走向和昔日同一的命運和循環
這是甚麼循環呢?
以色列人又行耶和華眼中看為惡的事
而且一而再再而三的變本加厲
他們不單是侍奉巴力
更是侍奉諸巴力
阿斯塔祿、阿蘭神、阿頓神、摩亞神、阿滿神、菲利士人神
真是有殺錯無放過
總之就是離開耶和華
越走越遠
一點都不去尊敬他
不去敬畏他
更何況是服侍他呢?
陀拉和艾爾既是基殿和亞比米勒故事的續集
我們首先就要詳細來看看亞比米勒的結局是怎樣
事先基殿的生平可以分為兩大半
頭半是一個忠心的事事
他拆毀了巴力的祭壇
改建了拜耶和華的神
所以耶和華呼召他抵抗這些米顛人
事實上在上半段的基殿
雖然他充滿了懷疑
充滿了很多軟弱
但神仍然樂意使用他
以致他成為一個出色的事事
趕走米顛人
他生平的下半段是剛剛相反
晚節不保正如上次我們所說
當他成功的時候
那些以色列人就告訴他
不如你去管治我們
或者讓你的子孫都去管治我們
意思就是他們想找一個王
找一個領導帶領整個以色列人
怎樣在堅決地建立他們自己的地位
建立他們自己的王國
基殿說我不去管理你們
我的子孫也不去管理你們
是耶和華去管理你們
聽起來很忠心很好
不違權力的慾望去搖動他們
但是一轉頭來
你看他發生了什麼事情
他有很多妻子
生了70個兒子
不單有很多妻子
他還有很多妾侍
其中一個妾侍是士劍人
生了一個兒子叫阿比米勒
阿比米勒的意思是什麼
阿比米勒的意思就是我父親是王
他明明說我不去管理你們
我不去做你們的王
但是生了一個兒子
然後就把兒子的名字改成
我父親是王
司馬昭之心 路人皆知
在心底裏真的很想有這個權
皇帝的權
就算我做不到
我希望我兒子也做到
就因為這樣緣故中下禍根
以至阿比米勒是一個士劍人
一半有以色列人的血統
另外一半有加南人的血統
就和他其他70個兄弟是不同的
這個阿比米勒就用詭計
就把70個兄弟殺死了
自己掌握大權
所以故事結束的時候
我們就看到阿比米勒開始當權
甚至有三年之久
好像是一個太平的時候
但阿比米勒是一個充滿了野心
充滿了慾望
不是敬畏神的一個人
陀拉和艾爾是基地
和阿比米勒故事的續集
所以在看這兩個事情之前
我們要看看阿比米勒的結果是怎麼樣
我們要看出一切歷史
其實都在神掌管之下
在《士詩記》第九章35至39節提到
以彼的兒子迦勒出去
站在城門口
阿比米勒和跟隨他的人
從埋伏之處起來
迦勒看見那些人就對西布拉說
看見有人從山頂上下來
西布拉說
你看見山的影子以為是人
迦勒又說
看見有人從高處而來
由一對松米凹犁犁杖樹的路上而來
西布拉對他說
你曾說阿比米勒是誰
叫我們服侍他呢?
你所誇口在哪裡呢?
這不是你所藐視的民嗎?
你現在出去與他們交戰
於是迦勒率領使劍人出去
與阿比米勒交戰
所以聖經說什麼呢?
阿比米勒是用極之殘忍的手段
將他七十個兄弟殺死了
他與七十個兄弟有不同的地方是什麼呢?
種族不同
七十個弟兄都是以色列人
但阿比米勒的母親屬於士劍人
士劍是一個迦南人
在士劍裡面有兩批人
有以色列人的血統
亦有迦南人的血統
所謂士劍人的血統
從總值上來分
那些以色列人當然想投向整個以色列的聯邦
或者以色列部落
但作為一個士劍人
他與以色列人不同
他們是混種
他就要挑起士劍人
去仇視以色列人
在士劍人當中起了很大的爭端
起了很大的分裂
正如今天這個美國社會
或者其他的社會
很多種族和文化帶來的不同
信仰的不同
就變成了有分裂的現象出現
或者我們看看這段聖經說什麼
這段聖經提到一個西布勒的人
西布勒是誰呢?
西布勒是阿比米勒所委任的士劍一仔
整個以色列是一個大國
而這個士劍是屬於以色列的三分
而這個西布勒就是阿比米勒委派他
在士劍當一個一仔
一仔好像特首或者總督
他是效忠阿比米勒的
你看看他怎樣去對付迦勒
迦勒又是誰呢?
迦勒就是那些所謂的普依特國派
幸好我們是士劍人
但是我們是源於以色列族的
所以迦勒和約坦是走一派的
當我們聽到迦勒煽動士劍人
反抗阿比米勒的時候
他就很生氣
他就靜悄悄去通知阿比米勒
有關迦勒的計劃和消息
第三個字
他還獻計給阿比米勒
提議他和他的隨從
神不知鬼不覺
在晚上埋伏在田間
並且到天亮的時候
就來攻擊迦勒
攻擊這些士劍人
當然到了天亮的時候
阿比米勒的人馬全都埋伏在
士劍人出現的地方
在這個時候
迦勒已經看到
好像有伏兵在埋伏
當時和他一齊一採西布勒
你看錯眼了
不是看錯眼了
我看見有人從山頂下來
西布勒怕著他發現
阿比米勒的蹤跡就說
不是 你看見是山的影
不是人來的
後來迦勒又懷疑有人埋伏
後來有人從高處下來
又有另外一隊從米沃尼尼路上而來
這一回西布勒知道
他用另外一個方法去引誘迦勒
他就用一個什麼方法呢
叫激將法
他對迦勒說
你以前不是大聲在我們士劍人說話
阿比米勒是誰
為什麼我們要服侍他
現在的框架在哪裡
你小看這個阿比米勒
現在一個人都不在
你就怕得腳都軟
如果你真的覺得你這麼厲害
阿比米勒這麼差
你現在出去和他交戰吧
這一回迦勒真的上當了
率領士劍人出去和阿比米勒交戰
其實他這樣做
剛剛中了拳套
四十節
阿比米勒追趕迦勒
迦勒就在他面前逃跑
有很多人受傷撲倒
直到城門
阿比米勒住在亞路馬
西布勒趕出迦勒和他的兄弟
不准他們住在士劍
翌日問出到田間
有人告殺阿比米勒
他就把他的人分成三隊
埋伏在田間
看見士劍人和城裡出來
就起來擊殺他們
阿比米勒和跟著他這一隊
向前衝去站在城門口
打兩隊直闖到田間
擊殺了眾人
他們看到兄弟相陣
兩軍對峙
強弱分明
迦勒在這些烏合之中
落荒而逃
阿比米勒就乘勝追擊
有不少士劍人就受傷撲倒
直到城門口
當時阿比米勒就留守在亞路馬
而西布勒這個鬼頭仔
總督就趕走了迦勒的弟兄
不准他們留在士劍城
到了翌日
好像一切都平靜了
士劍人以為沒事了
阿比米勒也不追究了
現在迦勒輸了
應該一切如常
於是他們就去到田間收割
剛剛那個時候是收割時期
誰知
他們想都想不到阿比米勒是這麼兇狠的
他們一出去做工
不是出去打仗
阿比米勒已經把馬分成三隊
埋伏在田間
看見士劍人從城裏面出來
就開始攻擊他們
兩隊在田間殺戮
阿比米勒率隊一隊攻陷士劍城
殺了城中的人
將城拆毀
並且散了鹽在裏面
什麼叫散了鹽
是一種咒詛
散鹽在地上表示咒了這個城
咒了這個地方
但是沒有東西可以出產
所以解經家就以為
這個城外有很多田地
阿比米勒就殺了鹽
咒了這個地
就好像《新穎記》29章23節所說一樣
在內城還沒有出去的士劍人
有見及此
嚇了一跳
原來他們還來攻擊我們
於是就藏在城內的巴力比利土廟
的衛所裏面
如果你還記得
先前他們把錢
放在巴力比利土廟
阿比米勒
利用士劍人
把錢放在巴力比利土廟
用那些錢招兵買馬
將士劍人殺死
打死70個兄弟
巴力比利土
原文是什麼意思
原來有兩個希伯來文叫神
一個叫L
L是神 第二個是Bereave
Bereave是弱
巴力比利土
Elbereave是指弱中的神
God of the Covenant
這個廟正是九章第四節
所提到的巴力廟
亦是第六節所提到的米羅
和二十七節的神廟
原來在那時
在士劍的地方
他們捉了巴力的廟
那時沒有銀行
他們就把錢放在巴力的廟裏
由巴力看著
就保證沒有事本
有災難或危險
就全部放在巴力廟裏
士劍人的宗教文化
社交中心的地方
就是這個所謂的
巴力比利土廟
就算現在的考古學家
也發現在城的位置裏
是當地的文化
信仰宗教的中心
士劍人有事
就躲在那裏
不放過
於是就拿了樹枝
圍著整個土廟
用火攻
以致士劍樓被燒死的人
有一千人
裏面有男有女
第五十節
亞比米勒到提比斯
向提比斯安營
又攻取那城
城中有一座堅固的樓
城裏的眾人無論男女都逃進樓去
關上門
上了樓頂
亞比米勒到了樓前攻打
靠近樓門要用火焚燒
有一個婦人
放一塊磨石
拋在亞比米勒的頭上
打破了她的腦骨
她就急忙喊叫
拿兵器的一個少年人
退下說
拔出你的刀來殺了我爸
免得有人議論我說
她是一個婦人所殺
於是少年人就將她刺痛
她就死了
以死的人看著亞比米勒死
惡字就回到自己的地方
這樣神就報應了亞比米勒
向他父親所行的惡
就是殺死了兄弟七十個人
那一種惡
上帝審判
事件人一切的惡
神是報應了他們的身上
耶路巴黎的兒子約坦
就坐歸到他們身上
由此可見
這是神的作為
第五章十六節說
神報應亞比米勒
向他父親所行的惡
就是殺了他弟兄七十個人的惡
神不是看不到的
神不是不執行公義的
只不過時候還沒到
現在這個時候到了
神就報應亞比米勒
向他父親所行的惡
第二方面
約坦的奏奏也是應驗
五十七節
而事件人的一切惡
神也都報應在他們頭上
耶路巴黎的兒子約坦的奏奏
歸到他們身上
還有一些值得我們注意的
就是基澱和巴力
角力的言作
基澱的名字就叫耶路巴力
意思就是基澱和巴力
角力吧
因為基澱是插在巴力的壇
插在巴力的廟
所以獻祭給耶和華神
作為獻祭
耶和華神的一個廟和一個祭祀
在第二個回合
巴力似乎贏了
第九節和第六節
同一個地方
竟然之間納了亞比米勒為王
而亞比米勒
也是從巴力廟裡取得金錢資助
被反叛
殺死了他七所兄弟
但到了這個回合
這個巴力廟
卻又被亞比米勒焚燒
七手將這些以色列人殺絕
在這個時候
亞比米勒正是得意之際
忽然間有一個女人
從樓上
拿磨石
扔在他的頭上
他就這樣受了重傷
他害怕別人笑他
說死在一個婦人手上
所以就叫他一個年輕的隨從
將他一刀刺死
這似乎給我們一個很強烈的訊息
耶和華仍然是掌權的神
他是歷史宗教萬物的主宰
我們看到一個很清楚的圖畫
基地死了的時候
亞比米勒為王
每一個進展
都是帶來以色列人的墮落
最後更加因為亞比米勒和士堅文大打出手
就造成了你殺我我殺你
最後亞比米勒
又是死於上帝的審判之下
有這樣的背景我們再來看看這兩個時事
第二節
事司陀拉
亞比米勒以後陀拉興起
拯救以色列
德多的孫子
普瓦的兒子
以撒加人住在以法連山區的沙密
陀拉作以色列的事司二十三年
他死了葬在沙密
在整本事司記裏面
陀拉是一個比較出名的神秘事司
沒有提及他很多作為
短短幾句只是說
他是亞比米勒之後的事司
他是以撒加人
他是德多的孫子
他的父親是普瓦
他曾經拯救以色列
他住在以法連山區的沙密
他作以色列的事司二十三年
他死了葬在沙密
短短幾句
描述完了
但從少許的資料
就知道少許的東西
關於這個陀拉
正如說他是以撒加人
有趣的地方
如果我們看創世紀第四十六章十三節
就知道當雅各和他的兒子的孫子
落埃及的時候
當時他的兒子以撒加
都帶著他的兒子叫陀拉
普瓦、約伯和新倫同去
而這個陀拉
和他的先祖陀拉
即是雅各的兒子
是同一姓名的
亞米米勒之後
陀拉興起拯救以色列
他是德多的孫子
普瓦的兒子
以撒加人
住在以法連山區的沙密
陀拉作為以色列的事司
二十三年死了
葬在沙密
我們看到這幾句說話
形容了陀拉拯救了以色列
這幾句說話
正可以說是
基奠前半生的寫字
基奠也是拯救了以色列
處理了米邊人的欺壓
而陀拉也是
步基奠的後塵
處理外邦人的仇
我們再看第二個
事司
雅爾第三至第五節
陀拉以後有基列人
雅爾興起
作以色列的事司二十二年
他有三十個兒子
騎著三十個驢驅
他們有三十座城
哈維特
直到如今都在基列山
雅爾死了
葬在沙密
雅爾同樣很簡短
但是他和陀拉
不同的地方是
沒有說到一句說話拯救以色列
只是提到他興起
以色列的事司二十二年
提到他家庭的狀況
他有三十個兒子
騎著三十驢驅
有三十座城
哈維特
我們可以這樣說
如果陀拉是反映
基列人前半生的功績
拯救以色列人
雅爾就是反映基列人後半生的問題
甚麼問題?
多兒子
擁有誠邑、權力
三十個兒子暗示他有很多妻子
為他生了三十個兒子
而他們各具一誠邑
擁有實權
暗示到所謂太平合一
其實是很薄弱的
就好像基殿的後期一樣
以至亞比米勒稱霸
帶來以色列人進入一個黑暗的時代
基殿雖然拒絕造王
但造王的野心
卻深深存在於腦海裏
這個就帶來
整個以色列國
後患無窮
可以看到甚麼呢?
時司記給我們一個甚麼訊息呢?
當以色列人
將要進入迦南地時
魔西向以色列人警告
不可拜偶像
不可學校迦南人
拜他們的神
但以色列人反悔不聽神的話
偏偏去敬拜巴力
屢犯不改
以至以色列人被迦南人欺壓
當他們被欺壓的時候
就求告神請到他們
當時又說請到他們
享受了一陣子的太平
於是又墮入這個陷阱當中
再去拜巴力利希神
這個惡性循環
就是時司記時代的特色
不朱的不朱的重現
所以第六節就這樣記載
以色列人又行耶和華
眼中看聞惡的事
他侍奉諸巴力和阿斯塔祿
以及阿蘭的神明
西頓的神明
摩亞的神明
阿滿人的神明
菲律賓人的神明
他們是離棄了耶和華神
不去服侍他們
以色列人認識只是拜巴力的諸神
如今無所不拜
包括阿蘭的神
西頓的神
摩亞的神
阿滿的神
菲律賓人的神
變本加厲
越拜越遠耶和華
陀拉和那爾的時代
看來好像是太平
其實是腐爛不堪
既有不權自然有不義
值得我們身為
好似太平的北美洲
有極大的醒覺
在整個故事裡
我們看到
特別是三個引誘
第一個是權
基澱很清楚告訴你
雖然他知道
是耶和華管治以色列人
不是他
不是他的子孫
但始終他的心裡
是很想有
這個做王的權力
所以就改了
他的兒子的名字
阿比米納
父親是王
權的問題
他的兒子阿比米納
弄了大權
為了爭奪權位
爭奪王位
不惜殺死了70個兄弟
後來和士劍人反面
不惜狂殺士劍人
造成了一個很大
很殘忍的後果
為的是什麼
權
在今天的社會裡
在今天的世界裡
在今天的教會裡
往往是一個權力的問題
令到教會不和
國家不和
家庭不和
這是一個很大的危機
除了權柄之外
我們看到第二個引誘
基澱為什麼會衰了
娶了很多太太
娶了妾侍
生了70個兒子
又有妾侍
息息的問題
在整個的士師紀裡
這是一個很大的問題
同樣在今天
我們在教會裡
在這個社會裡
息息不是一個很大的問題
第三
就是錢
你看整個的故事裡
和錢很有關係
比米勒怎樣能夠
打倒70個兄弟
就是靠士劍人
在這個巴力廟裡所儲到的錢
他就用這些錢
招兵買馬
去攻陷
比爾森林人
錢
為什麼比米勒做首領的時候
士劍人反對的是什麼
就是在士劍
最要塞的地方
攔途截劫
打斷財路
令到經濟崩潰
於是就造成了很大的惡果
由一個trade war
變成一個真正的war
在今天這個世界裡
經濟的問題
不單影響國與國之間
國家自己的問題
也都影響到
今天教會裡的問題
錢的問題
難怪錢叫馬門
我們將我們的生命
我們的保障
放在錢裡
其實那些是肥皂膜
總的來說問題在哪裡
以神為神
離棄了神
權成為了我們的偶像
色成為了我們的偶像
錢成為了我們的偶像
成為馬門
於是這個世界
這個國家
這個教會
這個家庭
相安無事
但其實有很多暗湧在裡面
一爆發出來的時候
真是令人歎息
離開了上帝
只有一個亂字
於是神憐憫我們
憐憫我們的國家
憐憫這個世界
憐憫我們的教會
憐憫我們的家庭
求主憐憫
祈求同心一同的祖國
慈悲人的天父我們滿心感謝你
求你赦免我們很多時候
我們輸在權
色、錢
的爭執
因為我們離棄了神
我們追求權利
追求金錢
追求我們的名義
追求色的滿足
意大利很大很大的爭執
意大利很大的混亂
求主憐憫我們
赦免我們
就算看來好像在一個太平的日子
在安逸的生活裏面
而我們漸漸麻木了
離棄了你
求主赦免
提醒我們警醒道人
免得我們跌入陷阱裏面
我們這樣禱告了
是奉耶穌基督的名求
阿們
我只想知道你到底在想什么呢?
我只是想知道你到底在想什么呢?